# Chapter13. 쓰레드(thread)

<br/>

# 1. 프로세스와 쓰레드

**프로세스(process)**란 **실행 중인 프로그램(program)**이다.  
프로그램을 실행하면 OS로부터 실행에 필요한 자원(메모리)를 할당받아 프로세스가 된다.  
프로세스는 프로그램을 수행하는 데 필요한 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 쓰레드로 구성되어 있는데 이 **프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행**하는 것이 **쓰레드**이다.  

그래서 모든 프로세스에는 최소한 하나 이상의 쓰레드가 존재하며, 둘 이상의 쓰레드를 가진 프로세스를 **멀티쓰레드 프로세스(multi-threaded process)**라고 한다.  
하나의 프로세스가 가질 수 있는 쓰레드의 개수는 제한되어 있지 않으나, 쓰레드가 작업을 수행하는데 개별적인 메모리 공간(호출스택)을 필요로 하기 때문에 프로세스의 메모리 한계에 따라 생성할 수 있는 쓰레드의 수가 결정된다.  

## 멀티태스킹과 멀티쓰레딩

대부분의 OS는 **멀티태스킹(multi-tasking, 다중작업)**을 지원하기 때문에 여러 개의 프로세스가 동시에 실행될 수 있다.  
멀티쓰레딩은 하나의 프로세스 내에서 여러 쓰레드가 동시에 작업을 수행하는 것이다.  
CPU의 코어(core)가 한 번에 단 하나의 작업만 수행할 수 있으므로, 실제로 동시에 처리되는 작업의 개수는 코어의 개수와 일치한다. 그러나 처리해야하는 쓰레드의 수는 언제나 코어의 개수보다 훨씬 많기 때문에 각 코어가 아주 짧은 시간 동안 여러 작업을 번갈아 가며 수행함으로써 여러 작업들이 모두 동시에 수행되는 것처럼 보이게 한다.  
그래서 프로세스의 성능이 단순히 쓰레드의 개수에 비례하는 것은 아니며, 하나의 쓰레드를 가진 프로세스 보다 두 개의 쓰레드를 가진 프로세스가 오히려 더 낮은 성능을 보일 수 있다.  

<br/>

## 멀티쓰레딩의 장단점

> 멀티쓰레딩의 장점  
> 1. CPU의 사용률을 향상시킨다.  
> 2. 자원을 보다 효율적으로 사용할 수 있다.  
> 3. 사용자에 대한 응답성이 향상된다.  
> 4. 작업이 분리되어 코드가 간결해진다.  

멀티쓰레드 프로세스는 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내에서 자원을 공유하면서 작업을 하기 때문에 발생할 수 있는 문제들을 고려해서 신중히 프로그래밍을 해야 한다.  

<br/><br/>

# 2. 쓰레드의 구현과 실행

쓰레드를 구현하는 방법은 2가지가 있다.  

** 1. Thread클래스를 상속받는 방법 **
	
```
class MyThread extends Thread {
	// Thread클래스의 run()메서드를 오버라이딩 함.
	public void run() {
		/* 작업내용 */
	}
}
```
	
** 2. Runnable인터페이스를 구현하는 방법  **

Runnable인터페이스는 run()메서드만 정의되어 있는 간단한 인터페이스이므로, 추상메서드인 run()의 몸통만 채워주면 된다.

	class MyThread implements Runnable {
		// Runnable인터페이스의 run()메서드를 구현 함.
		public void run() {
			/* 작업내용 */
		}
	}
	

쓰레드를 구현하는 것은 두 방법 중 어떤 것을 선택하든지, 그저 쓰레드를 통해 작업하고자 하는 내용으로 `run()`의 몸통을 채우는 것일 뿐이다.

*Thread클래스를 상속받으면 다른 클래스를 상속받을 수 없기 때문에, Runnable인터페이스를 구현하는 방법이 일반적이다.  

Thread클래스를 상속받은 경우와 Runnable인터페이스를 구현한 경우의 인스턴스 생성 방법이 다르다. [[예제 13-1]](./ThreadEx1.java)    

** Thread클래스를 상속받은 경우 **

```
// Thread의 자손 클래스의 인스턴스를 생성
ThreadEx1_1 t1 = new ThreadEx1_1();
```

** Runnable인터페이스를 구현한 경우 **  

Runnable인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 생성한 다음, 이 인스턴스를 Thread클래스의 생성자의 매개변수로 제공해야 한다.

```
// Runnable을 구현한 클래스의 인스턴스를 생성
Runnable r = new ThreadEx1_2();

// 생성자 Thread(Runnable target)
Thread t2 = new Thread(r);

---------------------------------------
한줄로 하면 아래와 같다.
Thread t2 = new Thread(new ThreadEx1_2());
```

<br/>

## 쓰레드의 실행 - start()

쓰레드를 생성했으면 `start()`메서드를 호출해서 실행시킬 수 있다.  
`start()`메서드를 호출하면 바로 실행되는 것이 아니라, 일단 실행대기 상태에 있다가 자신의 차례가 되어야 실행된다.  
물론 실행대기중인 쓰레드가 하나도 없으면 곧바로 실행상태가 된다.  

그리고 한 번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다. 즉, 하나의 쓰레드에 대해 `start()`메서드가 한 번만 호출될 수 있다는 것이다.  
만일 쓰레드의 작업을 한 번 더 수행해야 한다면 아래와 같이 새로운 쓰레드를 생성한 다음에 `start()`메서드를 호출하면 된다.  

```
ThreadEx1_1 t1 = new ThreadEx1_1();
t1.start();
t1.start();	// ERROR!!! IllegalThreadStateException 예외 발생

-------------------------------------------------------------

ThreadEx1_1 t1 = new ThreadEx1_1();
t1.start();
t1 = new ThreadEx1_1();	// 새로운 쓰레드 생성
t1.start();
```

<br/><br/>

# 3. start()와 run()

`main`메서드에서 `run()`을 호출하는 것은 생성된 쓰레드를 실행시키는 것이 아니라 단순히 클래스에 선언된 메서드를 호출하는 것일 뿐이다.  
반면에 `start()`는 새로운 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 호출스택(call stack)을 생성한 다음에 `run()`을 호출해서, 생성된 호출스택에 `run()`이 첫 번째로 올라가게 된다.  
모든 쓰레드는 독립적은 작업을 수행하기 위해 자신만의 호출스택을 필요로 하기 때문에, 새로운 쓰레드를 생성하고 실행시킬 때마다 새로운 호출스택이 생성되고 쓰레드가 종료되면 작업에 사용된 호출스택은 소멸된다.  

스케줄러는 실행대기중인 쓰레드들의 우선선위를 고려하여 실행순서와 실행시간을 결정하고, 각 쓰레드들은 작성된 스케줄에 따라 자신의 순서가 되면 지정된 시간동안 작업을 수행한다.  
이 떄 주어진 시간동안 작업을 마치지 못한 쓰레드는 다시 자신의 차례가 돌아올 때까지 대기상태로 있게 되며, 작업을 마친 쓰레드, 즉 `run()`의 수행이 종료된 쓰레드는 호출스택이 모두 비ㅜ어지면서 이 쓰레드가 사용하던 호출스택은 사라진다.  

## main쓰레드
`main`메서드의 작업을 수행하는 것도 결국 쓰레드이며, 이를 `main쓰레드`라고 한다. 프로그램을 실행하면 기본적으로 하나의 쓰레드(일꾼)을 생성하고, 그 쓰레드가 main메서드를 호출해서 작업이 수행되도록 하는 것이다.  
main메서드가 수행을 마쳤다하더라도 다른 쓰레드가 아직 작업ㄷ을 마치지 않은 상태라면 프로그램이 종료되지 않는다. 

> 실행 중인 사용자 쓰레드가 하나도 없을 때 프로그램은 종료된다.  

- `start()`메서드를 호출하여 새로 생성한 쓰레드에서 고의로 예외를 발생시키고 예외가 발생한 당시의 호출스택을 출력해보면 한 쓰레드가 예외가 발생하여 종료되어도 다른 쓰레드의 실행에는 영향을 미치지 않는 것을 확인할 수 있다. [[예제 13-2]](./ThreadEx2.java)  
- 이전 예제와 달리 `run()`메서드를 호출했고 쓰레드가 새로 생성되지 않았다. [[예제 13-3]](./ThreadEx3.java) 

<br/><br/>

# 4. 싱글쓰레드와 멀티쓰레드

두 개의 작업을 하나의 쓰레드(th1)로 처리하는 경우와 두 개의 쓰레드(th1, th2)로 처리하는 경우를 가정해보면,  
하나의 쓰레드로 두 작업을 처리하는 경우는 한 작업을 마친 후에 다른 작업을 시작하지만, 두 개의 쓰레드로 작업을 하는 경우에는 짧은 시간동안 2개의 쓰레드가 번갈아 가면서 작업을 수행하여 동시에 두 작업이 처리되는 것처럼 보인다.  
그러나 실제로 전자와 후자의 작업 수행 시간은 거의 같다. 오히려 두 개의 쓰레드로 작업한 시간이 싱글쓰레드로 작업한 시간보다 더 걸린다. 쓰레드간 작업 전환(context switching)에 시간이 걸리기 때문이다. 작업 전환을 할 때는 현재 진행 중인 작업의 상태(다음에 실행해야할 위치 등) 정보를 저장하고 읽어 오는 시간이 소요된다.  
*쓰레드의 스위칭에 비해 프로세스의 스위칭이 더 많은 정보를 저장해야하므로 더 많은 시간이 소요된다.  
그래서 싱글 코어에서 단순히 CPU만을 사용하는 계산작업이라면 오히려 멀티쓰레드보다 싱글쓰레드로 프로그래밍하는 것이 더 효율적이다.  

- 싱글쓰레드와 멀티쓰레드 속도 비교 [[예제 13-4]](./ThreadEx4.java), [[예제 13-5]](./ThreadEx5.java)  

반면, 두 쓰레드가 서로 다른 자원을 사용하는 작업의 경우에는 싱글쓰레드 프로세스보다 멀티쓰레드 프로세스가 더 효율적이다. (사용자로부터 데이터 입력받기, 네트워크로 파일 주고 받기, 프린터로 파일 출력하기 등 외부기기와의 입출력을 필요로 하는 경우)  

- 하나의 쓰레드로 사용자의 입력을 받는 작업과 화면에 숫자를 출력하는 작업을 처리하기 때문에 사용자가 입력을 마치고 나서 화면에 숫자가 출력된다. [[예제 13-6]](./ThreadEx6.java)  
- 두개의 쓰레드로 사용자의 입력을 받는 작업과 화면에 숫자를 출력하는 작업 나눠서 처리하기 때문에 사용자가 입력을 마치지 않았어도 화면에 숫자가 출력된다. [[예제 13-7]](./ThreadEx7.java)  

<br/><br/>

# 5. 쓰레드의 우선순위

쓰레드의 우선순위는 속성(멤버변수)을 가지고 있는데, 이 우선순위의 값에 따라 쓰레드가 얻는 실행시간이 달라진다. 쓰레드가 수행하는 작업의 중요도에 따라 쓰레드의 우선순위를 서로 다르게 지정하여 특정 쓰레드가 더 많은 작업시간을 갖도록 할 수 있다.  

## 쓰레드의 우선순위 지정하기

```
void setPriority(int newPriority)		// 쓰레드의 우선순위를 지정한 값으로 변경한다. 
int getPriority()							// 쓰레드의 우선순위를 반환한다.

public static final int MAX_PRIORITY = 10	// 최대 우선순위
public static final int MIN_PRIORITY = 1	// 최소 우선순위
public static final int NORM_PRIORITY = 5	// 보통 우선순위
```

쓰레드가 가질 수 있는 우선순위의 범위는 **1~10**이며 숫자가 높을수록 우선순위가 높다.  
**쓰레드의 우선순위는 쓰레드를 생성한 쓰레드로부터 상속받는다.** main 메서드를 수행하는 쓰레드는 우선순위가 5이므로 main메서드 내에서 생성하는 쓰레드의 우선순위는 자동적으로 5가 된다.

- 쓰레드를 실행하기 전에만 우선순위를 변경할 수 있다. [[예제 13-8]](./ThreadEx8.java)   

싱글 코어일 경우 우선순위가 같다면 각 쓰레드에게 거의 같은 양의 실행시간이 주어지지만, 우선순위가 다르다면 우선순위가 높은 쓰레드에게 상대적으로 더 많은 양의 실행시간이 주어지고, 더 빨리 완료될 수 있다. 그러나 멀티코어에서는 쓰레드읭 ㅜ선순위에 따른 차이가 거의 없다. 따라서 쓰레드에 높은 우선순위를 주면 더 많은 실행시간과 실행기회를 갖게 될 것이라고 기대할 수 없는 것이다.

<br/><br/>

# 6. 쓰레드 그룹(thread group)

쓰레드 그룹은 **서로 관련된 쓰레드를 그룹으로 다루기 위한** 것으로, 쓰레드를 그룹으로 묶어서 관리할 수 있다.  
쓰레드 그룹은 안에 다른 쓰레드 그룹을 포함시킬 수 있는데, 자신이 속한 쓰레드 그룹이나 하위 쓰레드 그룹은 변경할 수 있지만 다른 쓰레드 그룹의 쓰레드를 변경할 수는 없다.  

쓰레드를 쓰레드 그룹에 포함시키려면 `Thread생성자`를 이용해야 한다.

```
Thread(ThreadGroup group, String name)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name, long stackSize)
```

**모든 쓰레드는 반드시 쓰레드 그룹에 포함되어 있어야 하기 때문에**, 위와 같이 쓰레드 그룹을 지정하는 생성자를 사용하지 않은 쓰레드는 기본적으로 자신을 생성한 쓰레드와 같은 쓰레드 그룹에 속하게 된다.  

**JVM**은 `main`과 `system`이라는 쓰레드 그룹을 만들고 JVM운영에 필요한 쓰레드들을 생성해서 이 쓰레드 그룹에 포함시킨다. 예를 들어 main메서드를 수행하는 main이라는 이름의 쓰레드는 main쓰레드 그룹에 속하고, 가비지컬렉션을 수행하는 Finalizer쓰레드는 system쓰레드 그룹에 속한다.  
따라서 생성되는 모든 쓰레드 그룹은 main쓰레드 그룹의 하위 쓰레드 그룹이 되며, 쓰레드 그룹을 지정하지 않고 생성한 쓰레드는 자동적으로 `main`쓰레드 그룹에 속하게 된다.  
 
- 쓰레드 그룹과 쓰레드를 생성하고 main.list()를 호출하여 main쓰레드 그룹의 정보를 출력한다. [[예제 13-9]](./ThreadEx9.java)   

<br/><br/>

# 7. 데몬 쓰레드(daemon thread)

데몬 쓰레드는 **다른 일반 쓰레드의 작업을 돕는 보조적인 역할을 수행하는 쓰레드이다.**  
일반 쓰레드가 모두 종료되면 데몬 쓰레드는 강제적으로 자동 종료되는데, 그 이유는 데몬 쓰레드는 일반 쓰레드의 보조역할을 수행하므로 일반 쓰레드가 모두 종료되고 나면 데몬 쓰레드의 존재의 의미가 없기 때문이다.  
이 점을 제외하고는 일반 쓰레드와 다르지 않다. 데몬 쓰레드의 예로는 가비지 컬렉터, 워드프로세서의 자동저장, 화면자동갱신 등이 있다.  

데몬 쓰레드는 무한루프와 조건문을 이용하여 **실행 후 대기**하고 있다가 특정 조건이 만족되면 작업을 수행하고 다시 대기하도록 작성된다.  
데몬 쓰레드는 일반 쓰레드의 작성방법과 같지만 쓰레드를 생성한 다음 실행하기 전에 `setDaemon(true)`를 호출해야 한다.  

- 3초마다 자동저장하는 일을 하는 데몬 쓰레드 예제 [[예제 13-10]](./ThreadEx10.java)   
- [[예제 13-11]](./ThreadEx11.java)   

<br/><br/>

# 8. 쓰레드의 실행제어

- **NEW** : 쓰레드가 **생성**되고 아직 start()가 호출되지 않은 상태  
- **RUNNABLE** : **씰행 중** 또는 **실행 가능**한 상태  
- **BLOCKED** : 동기화블럭에 의해서 **일시정지**된 상태 (lock이 풀릴 때까지 기다리는 상태)  
- **WATING**, **TIMED_WATING** : 작업이 종료되지 않았지만 **실행가능하지 않은 일시정지**상태. TIMED_WATING은 일시정지시간이 지정된 경우를 의미함  
- **TERMINATED** : 쓰레드의 작업이 **종료**된 상태  

## sleep(long millis) - 일정시간동안 쓰레드를 멈추게 한다.
지정된 시간동안 쓰레드를 멈추게 한다.

```
static void sleep(long millis)
static void sleep(long millis, int nanos)
```

* 시간에 대해서는 오차가 있을 수 있다.  
  
sleep()에 의해 **일시정지** 상태가 된 쓰레드는 지정된 시간이 다 되거나 `interrupt()`가 호출되면(InterruptedException 발생), 잠에서 깨어나 **실행대기** 상태가 된다.  
그래서 sleep()을 호출할 땐 항상 **try-catch**문으로 예외를 처리해줘야 한다.  

- sleep()은 현재 실행 중인 쓰레드에 대해 작동하므로 `Thread.sleep()`처럼 작성해야 한다. [[예제 13-12]](./ThreadEx12.java)  

<br/>

## interrupt()와 interrupted() - 쓰레드의 작업을 취소한다.
진행 중인 쓰레드의 작업이 끝나기 전에 취소시켜야 할 때 `interrupt()`메서드를 이용해서 쓰레드에게 작업을 멈추라고 요청할 수 있다.  

```
void interrupt()              // 쓰레드의 interrupted상태를 false에서 true로 변경
boolean isInterrupted()       // 쓰레드의 interrupted상태를 반환
static boolean interrupted()  // 현재 쓰레드의 interrupted상태를 반환 후 false로 변경
```

쓰레드가 `sleep()`, `wait()`, `join()`에 의해 **일시정지 상태(WAITING)**에 있을 때, 해당 쓰레드에 대해 `interrupt()`를 호출하면 `InterruptedException`이 발생하고 쓰레드는 **실행대기 상태(RUNNABLE)**로 바뀐다.  
즉, 멈춰있던 쓰레드를 깨워서 실행가능한 상태로 만드는 것이다.  

- 카운트다운 도중 사용자의 입력이 들어오면 카운트다운을 종료한다. [[예제 13-13]](./ThreadEx13.java)  
- sleep()에 의해 잠시 멈춰있을 때 interrupt()를 호출하면 InterruptedException이 발생되고, 쓰레드의 interrupted상태는 false로 초기화 된다. [[예제 13-14]](./ThreadEx14.java)  

<br/>

## suspend(), resume(), stop()
`suspend()`는 `sleep()`처럼 **쓰레드를 멈추게**한다. 이에 의해 정지된 쓰레드는 `resume()`을 호출해야 다시 **실행대기** 상태가 된다.  
`stop()`은 호출되는 즉시 쓰레드가 **종료**된다.  

위 메서드들은 쓰레드의 실행을 제어하는 가장 쉬운 방법이지만, `suspend()`와 `stop()`이 **교착상태(deadlock)**을 일으키기 쉽게 작성되어있으므로 사용이 권장되지 않아 모두 `deprecated`되었다. (사용 안하는 것이 좋음)  

- 간단 예제로 정상 동작 하지만 복잡한 경우 사용하지 않는 것이 좋음 [[예제 13-15]](./ThreadEx15.java), [[예제 13-16]](./ThreadEx16.java), [[예제 13-17]](./ThreadEx17.java)    

<br/>

## yield() - 다른 쓰레드에게 양보한다.
`yield()`는 쓰레드 자신에게 주어진 실행시간을 **다음 차례의 쓰레드에게 양보**한다.

- nterrupt와 yeild를 적절이 활용하면 효율성과 응답성이 좋아질 수 있음 [[예제 13-18]](./ThreadEx18.java)  

<br/>

## join() - 다른 쓰레드의 작업을 기다린다.
쓰레드 자신이 하던 작업을 잠시 멈추고 다른 쓰레드가 지정된 시간동안 작업을 수행하도록 할 떄 `join()`을 사용한다. 

```
void join()
void join(long millis)
void join(long millis, int nanos)
```

시간을 지정하지 않으면, 해당 쓰레드가 작업을 모두 마칠 때까지 기다리게 된다. 작업 중 다른 쓰레드의 작업이 먼저 수행되어야 할 필요가 있을 때 `join()`을 사용한다.  

`join()`도 `sleep()`처럼 `interrupt()`에 의해 **대기상태**에서 벗어날 수 있으며, **try-catch**문으로 감싸야 한다.  
sleep()과 다른 점은 **현재 쓰레드가 아닌 특정 쓰레드에 대해 동작하므로 static메서드가 아니라는 것**이댜.
- [[예제 13-19]](./ThreadEx19.java)   
- [[예제 13-20]](./ThreadEx20.java)   

<br/><br/>

# 9. 쓰레드의 동기화

싱글쓰레드 프로세스의 경우 프로세스 내에서 단 하나의 쓰레드만 작업하기 때문에 프로세스의 자원을 가지고 작업하는데 문제가 없지만, 
멀티쓰레드 프로세스의 경우 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내의 자원을 공유해서 작업하기 때문에 서로의 작업에 영향을 주게 된다.  

공유 데이터를 사용하는 코드 영역을 임계 영역으로 지정해놓고, 공유 데이터(객체)가 가지고 있는 `lock`을 획득한 단 하나의 쓰레드만 이 영역 내의 코드를 수행할 수 있게 한다.  
그리고 해당 쓰레드가 임계 영역 내의 모든 코드를 수행하고 벗어나서 lock을 반납해야만 다른 쓰레드가 반납된 lock을 획득하여 임계 영역의 코드를 수행할 수 있게 된다.  

이처럼 **한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것을 쓰레드의 동기화(synchronization)**이라고 한다.  

자바에서는 `synchronized`블럭을 이용해서 쓰레드의 동기화를 지원했지만, JDK1.5부터는 `java.util.cncurrent.locks`와 `java.util.concurrent.atomic`패키지를 통해서 다양한 방식으로 동기화를 구현할 수 있도록 지원하고 있다.  

<br/>

## synchronized를 이용한 동기화

```
// 1. 메서드 전체를 임계 영역으로 지정
public synchronized void calcSum() {

}

// 2. 특정한 영역을 임계 영역으로 지정
synchronized(객체의 참조변수) {

}
```

첫 번째 방법은 메서드 앞에 `synchronized`를 붙여 메서드 전체를 임계 영역으로 설정하는 것이다.  
쓰레드는 synchronized메서드가 호출된 시점부터 해당 메서드가 포함된 객체의 lock을 얻어 작업을 수행하다가 메서드가 종료되면 lock을 반환한다.  

두 번쨰 방법은 메서드 내의 코드 일부를 `블럭{}`으로 감싸고 블럭 앞에 `synchronized(참조변수)`를 붙이는 것인데, 이 때 참조변수는 락을 걸고자 하는 객체를 참조하는 것이어야 한다.  
이 블럭의 영역 안으로 들어가면서부터 쓰레드는 지정된 객체의 lock을 얻게 되고, 이 블럭을 벗어나면 lock을 반납한다.  

모든 객체는 lock을 하나씩 가지고 있으며, 해당 객체의 lock을 가지고 있는 쓰레드만 임계 영역의 코드를 수행할 수 있다. 그리고 다른 쓰레드들은 lock을 얻을 때까지 기다리게 된다.  

임계 영역은 멀티쓰레드 프로그램의 성능을 좌우하기 때문에 가능하면 메서드 전체에 거는 것 보다 synchronized블럭으로 임계 영역을 최소화해서 보다 효율적인 프로그램이 되도록 노력해야 한다. 

- 두 쓰레드가 하나의 자원을 공유하며 문제가 발생함 [[예제 13-21]](./ThreadEx21.java) 
- 임계영역을 설정하여 동기화를 해줌 [[예제 13-22]](./ThreadEx22.java)

<br/>

## wait()와 notify()
특정 쓰레드가 객체의 락을 가진 상태로 오랜 시간을 보내지 않도록 하는 것도 중요하다.  
동기화된 임계 영역의 코드를 수행하다가 작업을 더 이상 진행할 상황이 아니면, 일단 `wait()`를 호출하여 쓰레드가 락을 반납하고 기다리게 한다.  
그러면 다른 쓰레드가 락을 얻어 해당 객체에 대한 작업을 수행할 수 있게 된다. 나중에 작업을 진행할 수 있는 상황이 되면 `notify()`를 호출하여 작업을 중단했던 쓰레드가 다시 락을 얻어 작업을 진행할 수 있게 한다.  

- **wait()** : 실행 ㅇ중이던 쓰레드는 해당 객체의 대기실(waiting pool)에서 통지를 기다린다.
- **notify()** : 해당 객체의 대기실에 있던 모든 쓰레드 중에서 임의의 쓰레드만 통지를 받는다.  
- **notifyAll()** : 기다리고 있는 모든 쓰레드에게 통보를 하지만, 그래도 lock을 얻을 수 있는 것은 하나의 쓰레드일 뿐이고 나머지 쓰레드는 통보를 받아도 lock을 기다려야 한다.

<br/>

식당에서 음식(Dish)을 만들어서 테이블(Table)에 추가(add)하는 요리사(Cook)와 테이블의 음식을 소비(remove)하는 손님(Customer)을 쓰레드로 구현한 예제
- 여러 쓰레드가 테이블을 공유하는데 동기화를 해주지 않아서 예외가 발생한다. [[예제 13-23]](./ThreadWaitEx1.java)
- 동기화를 해주었지만, 손님 쓰레드가 테이블 객체의 lock을 쥐고 기다리고 있기 때문에 요리사 쓰레드가 음식을 새로 추가하려 해도 테이블 객체의 lock을 얻을 수 없어서 손님 쓰레드를 계속 기다리게 하는 문제가 있다. [[예제 13-24]](./ThreadWaitEx2.java)
- wait()와 notify()를 추가하여 테이블에 음식이 없을 떄 뿐만 아니라 원하는 음식이 없을 때도 손님이 기다리도록 하였다. 그러나 테이블 객체의 waiting pool에 요리사 쓰레드와 손님 쓰레드가 같이 기다리고 있으므로 notify()가 호출되엇을 때, 어느 쓰레드가 통지를 받을지 알 수 없다. [[예제 13-25]](./ThreadWaitEx3.java) 

<br/>

### 1. 기아 현상과 경쟁 상태
예제 25번에서 봤듯이 운이 나빠 요리사 쓰레드가 **계속 통지를 받지 못하고 오랫동안 기다리게 되는 것**을 **기아(starvation) 현상**이라고 한다. 
이 현상을 막으려면, `notify()`대신 `notifyAll()`을 사용해야 한다. 일단 모든 쓰레드에게 통시를 하면, 손님 쓰레드는 다시 waiting pool에 들어가더라도 요리사 쓰레드는 결국 `lock`을 얻어서 작업을 진행할 수 있기 때문이다.  
그러나 요리사 쓰레드의 기아현상을 막아도, 손님 쓰레드까지 통지를 받아서 불필요하게 요리사 쓰레드와 `lock`을 얻기 위해 경쟁하게 되는데, 이처럼 **여러 쓰레드가 lock을 얻기 위해 서로 경쟁하는 것**을 **경쟁 상태(race condition)**이라 한다.  
이 경쟁 상태를 개선하기 위해서는 요리사 쓰레드와 손님 쓰레드를 구별해서 통지하는 것이 필요하다.

<br/>

## Lock과 Condition을 이용한 동기화
synchronized블럭으로 동기화를 하면 자동적으로 lock이 잠기고 풀리기 때문에 편리하고, synchronized블럭 내에서 예외가 발생해도 lock은 자동적으로 풀린다.  
그러나 때로 같은 메서드 내에서만 lock을 걸 수 있다는 제약이 불편하기도 한데, 이럴 때 JDK1.5부터 추가된 `java.util.concurrent.locks`패키지의 lock클래스를 사용하면 된다.  

- **ReentrantLock** : 재진입이 가능한 lock. (일반적)  
- **reentrantReadWriteLock** : 읽기에는 공유적이고, 쓰기에는 배타적인 lock.  
- **StampedLock** : ReentrantReadWriteLock에 낙관적인 lock의 기능을 추가.
 
 
<br/>

## ReentrantLock의 생성자

```
ReentrantLock()
ReentrantLock(boolean fair)
```

생성자의 매개변수를 true로 주면, lock이 풀렸을 때 가장 오래 기다린 쓰레드가 lock을 획득할 수 있게 공정(fair)처리 한다. 그러나 공정하게 처리하려면 어떤 쓰레드가 가장 오래 기다렸는지 확인하는 과정을 거쳐야 하므로 성능은 떨어진다.

```
void lock() // lock을 잠근다.
void unlock() // lock을 해지한다.
boolean isLocked() // lock이 잠겼는지 확인한다.
```

자동으로 lock의 잠금과 해제가 관리되는 synchronized블럭과 달리, ReentrantLock과 같은 lock클래스들은 수동으로 lock을 잠그고 해제해야 한다.

<br/>

## ReentrantLock와 Condition
`wait() & notify()`는 쓰레드의 종류를 구분하지 않고, 공유 객체의 `waiting pool`에 같이 몰아넣는다.  
각 쓰레드를 위한 **Condition**을 만들면 각각의 `waiting pool`에서 따로 기다리도록 할 수 있다.  

- 쓰레드의 종류에 따라 구분하여 통지를 할 수 있게 된 것일 뿐, 여전히 특정 쓰레드를 선택할 수 없기 때문에 같은 종류의 쓰레드간의 기아현상이나, 경쟁상태가 발생할 가능성은 남아있다. [[예제 13-26]](./ThreadWaitEx4.java)

<br/>

## volatile
코어는 메모리에서 읽어온 값을 캐시에 저장하고, 캐시에서 값을 읽어서 작업하는데, 다시 같은 값을 읽어올 때는 먼저 캐시에 있는지 확인하고 없을 때만 메모리에서 읽어온다.  
그런데 코어마다 별도의 캐시를 가지고 있기 때문에 멀티코어 프로세서에서 문제가 생길 가능성이 있다.  

이럴 때 변수 앞에 `volatile`을 붙이거나 `synchronized블럭`을 이용하면 코어가 변수의 값을 읽어올 때 캐시가 아닌 **메모리**에서 읽어오기 때문에 캐시와 메모리간 값의 불일치가 해결된다.  

<br/>

### 1. volatile로 long과 double을 원자화
JVM은 데이터를 4byte단위로 처리하기 때문에, int와 int보다 작은 타입들은 한 번에 읽거나 쓰는 것이 가능하다. 즉, 하나의 명령어로 읽거나 쓰는 것이 가능하다는 것이고, 작업의 중간에 다른 쓰레드가 끼어들 틈이 없다.  
그러나 크기가 8byte인 long과 double타입 변수는 하나의 명령어로 값을 읽거나 쓸 수 없기 때문에, 변수의 값을 읽는 과정에 다른 쓰레드가 끼어들 여지가 있다.  
이 때 다른 쓰레드가 끼어들지 못하도록 `synchronized`블럭을 이용할 수도 있고, 변수를 선언할 때 `volatile`을 붙일 수도 있다.

```
volatile long sharedVal;
volatile double sharedVal;
```

volatile은 **해당 변수에 대한 읽거나 쓰기가 원자화**된다. (동기화 되는 것은 아님)

<br/>

## fork & join

JDK1.7부터 **fork & join 프레임웍**이 추가되었다.  
이는 하나의 작업을 작은 단위로 나눠서 여러 쓰레드가 동시에 처리하는 것을 쉽게 만들어준다.  

- **RecursiveAction** : 반환값이 없는 작업 구현  
- **RecursiveTask** : 반환값이 있는 작업 구현

두 클래스 모두 `compute()`라는 추상 메서드를 가지고 있고, 상속을 통해 추상메서드를 구현하기만 하면 된다.  
그 다음 쓰레드풀과 수행할 작업을 생성하고 `invoke()`로 작업을 시작한다.  
`ForkJoinPool`은 프레임웍에서 제공하는 ***쓰레드 풀(thread pool)**로, **지정된 수의 쓰레드를 생성해서 미리 만들어 놓고 반복해서 재사용할 수 있게 한다.**  

<br/>

