# Chapter04. 조건문과 반복문

<br/>

# 1. 조건문 - if, switch

처리할 경우의 수가 많을 때는 if문보다 switch문이 효율적이지만, switch문은 if문보다 제약이 많다. 

<br/>

## if문

**만일(if) 조건식이 참(true)이면 괄호{} 안의 문장들을 수행 하라.**

```
if(조건식) {

}
```

- 예제 [[예제 4-1](./FlowEx1.java)]  

### 1. 블럭 {}

```
if(조건식) 
{ // <- 블럭의 시작 
	...
} // <- 블럭의 끝
```

블럭 내의 문장이 하나뿐일 땐 괄호를 생략할 수 있지만 가능하면 색략하지 않는 것이 좋다. [[예제 4-2](./FlowEx2.java)]  

<br/>

## if-else문

```
if(조건식) {
	// true 일 때 수행될 문장
} else {
	// false 일 때 수행될 문장
}
```

if문은 두 개의 조건식을 계산해야 하지만, if-else문은 하나의 조건식만 계산하면 되므로 더 효율적이고 간단하다. [[예제 4-3](./FlowEx3.java)]  

<br/>

## if-else if문

처리해야할 경우의 수가 셋 이상인 경우

```
if(조건식1) {

} else if(조건식2) {

} else if(조건식3) {

} else {
	// else 블럭은 생략 가능하다.
}
```

- 예제 [[예제 4-4](./FlowEx4.java)]  

<br/>

## 중첩 if문

if문의 블럭 내에 또 다른 if문을 포함시키는 것

```
if(조건식1) {
	if(조건식2) [
	
	}else [
	
	}
}
```

- 예제 [[예제 4-5](./FlowEx5.java)]   

<br/>

## switch문

if문은 조건식의 결과가 true / false 두 가지 밖에 없기 때문에 경우의 수가 많아질 수록 `else-if`를 계속 추가해야하므로 조건식이 많아져서 복잡해지고, 처리시간도 많이 걸린다.  
반면 switch문은 단 하나의 조건식으로 많은 경우의 수를 처리할 수 있고, 표현도 간결하므로 알아보기도 쉽다. 따라서 경우의 수가 많은 경우에는 if문 보다 switch문으로 작성하는 것이 좋다.  

1. 조건식을 계산한다.  
2. 조건식의 결과와 일치하는 case문으로 이동한다.  
3. 이후의 문장들을 수행한다.  
4. break문이나 switch문의 끝을 만나면 switch문 전체를 빠져나간다.  

만일 조건식의 결과와 일치하는 case문이 하나도 없는 경우에는 default문으로 이동한다. default문의 위치는 어디라도 상관없으나 마지막에 놓는 경우 break문을 생략해도 된다.  

switch문에서 break문은 각 case문의 영역을 구분하는 역할을 하는데, 만일 break문을 생략하면 case문 사이의 구분이 없어지므로 다른 break를 만나거나 switch문 블럭의 끝을 만날 때까지 나오는 모든 문장들을 수행한다.  

### 1. switch문의 제약조건

switch문의 조건식은 결과값이 반드시 **정수**이어야 하며, case문의 값 역시 정수이어야 한다. 그리고 중복되지 않아야 한다.  
게다가 case문의 값은 반드시 **상수**이어야 한다. 변수나 실수, 문자열은 case문의 값으로 사용할 수 없다.  

> 1. switch문의 조건식 결과는 정수 또는 문자열이어야 한다.  
> 2. case문의 값은 정수 상수만 가능하며, 중복되지 않아야 한다.  

*JDK1.7이전에는 switch문의 조건식에 문자열이 허용되지 않았다.*  

- 예제_계절구하기 [[예제 4-6](./FlowEx6.java)]  
- 예제_가위바위보 [[예제 4-7](./FlowEx7.java)]  
- 예제_주민번호 성별 확인 [[예제 4-8](./FlowEx8.java)]  
- switch문은 조건식을 잘 만들어서 case문의 갯수를 줄이는 것이 중요하다. 학점구하기1 [[예제 4-9](./FlowEx9.java)] 학점구하기2 [[예제 4-10](./FlowEx10.java)]  

### 2. switch문의 중첩

- 예제 [[예제 4-11](./FlowEx11.java)]  

<br/><br/>

# 반복문 - for, while, do-while

for문이나  while문에 속한 문장은 조건에 따라 한 번도 수행되지 않을 수 있지만, do-while문에 속한 문장은 무조건 최소한 한 번은 수행될 것이 보장된다.  

<br/>

## for문

for문은 반복 횟수를 알고 있을 때 적합하다.  

```
for(int i=1; i<=5; i++) {
	// ...
}
```

for문은 단순 반복에 그치지 않고 다양하게 활용된다.  

### 1. for문의 구조와 수행 

for문은 `초기화`, `조건식`, `증감식`, `블럭{}`, 모두 4부분으로 이루어져ㅑ 있으며, 조건식이 참인 동안 블럭 내의 문장들을 반복하다가 거짓이 될 때 반복문을 벗어난다.  

```
for (초기화;조건식;증감식) {
	// 조건식이 참일 때 수행될 문장
}
```

제일 먼저 **1. 초기화**가 수행되고, 그 이후부터는 조건식이 참인 동안 **2. 조건식** -> **3. 수행될 문장** -> **4. 증감식**의 순서로 계속 반복된다. 그러다가 조건식이 거짓이 되면, for문 전체를 빠져나가게 된다.  

### 2. 초기화

반복문에 사용될 변수를 초기화하는 부분이면, 처음에 한번만 수행된다.  

```
for (int i=1; i<=10; i++) {		// 변수 i의 값을 1로 초기화한다.
	...
}

또는 

for(int i=1, j=0; i<=10. i++) {	// int타입의 변수 i와 j를 선언하고 초기ㅗ하한다.
	...
}
```

둘 이상의 변수가 필요할 때는 콤마`,`를 구분자로 변수를 초기화할 수 있고, 타입은 같아야 한다.  

### 3. 초건식

조건식의 값이 참(true)이면 반복을 계속하고, 거짓(false)이면 반복을 중단하고 for문을 벗어난다.  

### 4. 증감식

반복문을 제어하는 변수의 값을 증가 또는 감소시키는 것이다. 매 반복마다 변수의 값이 증감식에 의해 점진적으로 변하다가 조건식이 거짓이 되어 for문을 벗어나게 된다.  

```
for(int i=1, j=10; i<10; i++, j--a {
	...
}
```

조건식이 생략된 경우에는 참으로 간주되어 무한 반복문이 된다. 대신 블럭 아넹 if문을 넣어 특정 조건을 만족하면 for문을 빠져나오게 해야 한다.  

- 예제 [[예제 4-12](./FlowEx12.java)]  
- 1부터 10까지 합계 구하기 [[예제 4-13](./FlowEx13.java)]  
- for문에 사용되는 변수가 적은 것이 더 효율적이고 간단하므로 변수들의 관계를 파악하여 불필요한 변수의 사용을 줄이는 것이 좋다 [[예제 4-14](./FlowEx14.java)]  
- 예제 [[예제 4-15](./FlowEx15.java)]  

### 5. 중첩 for문

- 별찍기 [[예제 4-16](./FlowEx16.java)]  
- 입력받은 수만큼 삼각형 별 찍기 [[예제 4-17](./FlowEx17.java)]  
- 구구단 [[예제 4-18](./FlowEx18.java)]  
- 3자리수 반복하기 [[예제 4-19](./FlowEx19.java)]  
- i와 j의 값을 쌍으로 나타내기 [[예제 4-20](./FlowEx20.java)], [[예제 4-21](./FlowEx21.java)]  

### 6. 향상된 for문 (enhanced for statement)

JDK1.5부터 배열과 컬렉션에 저장된 요소에 접근할 때 기존보다 편리한 방법으로 처리할 수 있도록 for문의 새로운 문법이 추가되었다.  

```
for(타입 변수명 : 배열 또는 컬렉션) {
	// 반복할 문장
}
```

향상된 for문에서 타입은 배열 또는 컬렉션 요소의 타입이어야 한다. 배열 또는 컬렉션에 저장된 값이 매 반복만다 하나씩 순서대로 읽혀서 변수에 저장되고, 반복문의 괄호 내에서는 이 변수를 사용하여 코드를 작성할 수 있다.  
향상된 for문이 일반적인 for문보다 간결하지만 배열이나 컬렉션에 저장된 요소들을 읽어오는 용도로만 사용할 수 있다는 제약이 있다.  

- 예제 [[예제 4-22](./FlowEx22.java)]  

<br/>

## while문

for문에 비해 while문은 구조가 간단하다. 조건식이 참(true)인 동안 블럭 내의 문장을 반복한다. 

```
while (조건식) {
	// 조건식의 연산결과가 참인 동안 반복될 문장들
}
```

while문은 먼저 조건식을 평가해셔 조건식이 거짓이면 문장 전체를 벗어나고, 참이면 블럭 내의 문장을 수행하고 다시 조건식으로 돌아간다.  
조건식이 거짓이 될 때까지 이 과정을 반복한다.  

### 1. for문과 while문의 비교

for문은 초기화, 조건식, 증감식을 한 곳에 모아 놓은 것일 뿐, while문과 다르지 않기 때문에 for문과 while문은 항상 서로 변환이 가능하다.  
while문이 for문보다 간결하고 알아보기 쉬울 수 있기 때문에, 초기화나 증감식이 필요하지 않은 경우라면 while문이 적합할 것이다.  

### 2. while문의 조건식은 생략 불가  

for문과 달리 while문의 조건식은 생략할 수 없다.  
그래서 while문의 조건식이 항상 참이 되도록 하려면 조건식에 반드시 true를 넣어야 한다.  

- 예제 [[예제 4-23](./FlowEx23.java)  
- [[예제 4-24](./FlowEx24.java)]  
- 각 자리수의 합 구하기 [[예제 4-25](./FlowEx25.java)]  
- 1부터 몇까지 더해야 누적합계가 100을 넘지 않은 제일 큰 수인지 알아내기 [[예제 4-26](./FlowEx26.java)]  
- 입력받은 값 모두의 합계 구하기 [[예제 4-27](./FlowEx27.java)]  

<br/>

## do-while문

do-while문은 기본적으로 while문과 구조가 같지만 조건식과 블럭의 순서를 뒤바꿔놓은 것이다.  
그래서 while문과 반대로 블럭을 먼저 수행한 후에 조건식을 평가한다.  

```
do {
	// 조건식의 연산결과가 참일 때 수행됢 문장
} while(조건식);
```

- 랜덤 숫자 맞추기 [[예제 4-28](./FlowEx28.java)]  
- 369 게임 [[예제 4-29](./FlowEx29.java)]  

<br/>

## break문

반복문에서 break문은 switch문과 같이 자신이 포함된 가장 가까운 반복문을 벗어난다.  

- 몇까지 더해야 합이 100을 넘는가 [[예제 4-30](./FlowEx30.java)]  

<br/>

## continue문

반복문 내에서만 사용할 수 있으며, 반복이 진행되는 도중 continue문을 만나면 **반복문의 끝으로 이동하여 다음 반복문으로 넘어간다**  
for문의 경우 증감식으로 이동하고, while문과 do-while문의 경우 조건식으로 이동한다.  

continue문은 반복문 전체를 벗어나지 않고 다음 반복을 게속 수행한다는 점이 break문과 다르다.  

- 3의 배수 빼고 출력하기 [[예제 4-31](./FlowEx31.java)]  
- 메뉴 고르기 [[예제 4-32](./FlowEx32.java)]  

<br/>

## 이름 붙은 반복문

break문은 근접한 단 하나의 반복문만 벗어날 수 있기 때문에, 여러 개의 반복문이 중첩된 경우에는 break문으로 중첩 반복문을 완전히 벗어날 수 없다.  
이때는 중첩 반복문 앞에 이름을 붙이고 break문과 continue문에 이름을 지정해 줌으로써 하나 이상의 반복문을 벗어나거나 반복을 건너뛸 수 있다.  

- 예제 [[예제 4-33](./FlowEx33.java)], [[예제 4-34](./FlowEx34.java)]    

