# Chapter16. 네트워킹

<br/>

# 1. 네트워킹(Networking)

네트워킹(netWorking)이란 **두 대 이상의 컴퓨터를 케이블로 연결하여 네트워크(network)를 구성하는 것**을 말한다.

<br/>

## 클라이언트/서버(client/server)

**서버(server)** : 서비스를 제공하는 컴퓨터 (service provider)  
**클라이언트(client)** : 서비스를 사용하는 컴퓨터 (service user)  
**서비스** : 서버가 클라이언트로부터 요청받은 작업을 처리하여 그 결과를 제공하는 것  

서버에 접속하는 클라이언트의 수에 따라 하나의 서버가 여러 가지 서비스를 제공하기도 하고, 하나의 서비스를 여러 대의 서버로 제공하기도 한다.  
서버가 서비스를 제공하기 위해서는 **서버프로그램**이 있어야 하고, 클라이언트가 서비스를 제공받기 위해서는 서버프로그램과 연결할 수 있는 **클라이언트 프로그램**이 있어야 한다.  

네트워크를 구성할 때 전용서버를 두는 것을 **서버기반모델(server-based model)**이라고 하고, 별도의 전용서버 없이 각 클라이언트가 서버 역할을 동시에 수행하는 것을 **P2P(peer-to-peer)**이라 한다.

<br/>

## IP주소(IP address)

IP주소는 **컴퓨터(호스트, host)**를 구별하는데 사용되는 고유한 값**으로 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터는 IP주소를 갖는다.  
IP주소는 **4byte(32 bit)**의 정수로 구성되어 있으며, **4개**의 정수가 **마침표**를 구분자로 `a.b.c.d`와 같은 형식으로 표현된다.  
위 정수들은 부호없은 1byte값, 즉 **0~255 사이의 정수**이다.  
<br/>
IP주소는 **네트워크주소**와 **호스트주소**로 나눌 수 있다.  
서로 다른 두 호스트의 IP주소의 네트워크주소가 같다는 것은 두 호스트가 같은 네트워크에 포함되어 있다는 것을 의미한다.  
**IP주소**와 **서브넷 마스크**를 **비트연산자(&)**로 연산하면 IP주소에서 **네트워크 주소**만을 뽑아낼 수 있다.  
IP주소에서 네트워크주소가 차지하는 자리수가 많을수록 호스트 주소의 범위가 줄어들기 때문에 네트워크의 규모가 작아진다.  
호스트주소가 0인 것은 네트워크 자신을 나타내고, 255는 브로드캐스트 주소로 사용되기 때문에 실제로는 네트워크에 포함 가능한 호스트 개수는 254개이다.  

<br/>

## InetAddress

자바에서는 IP주소를 다루기 위해 `InetAddress`라는 클래스를 제공한다.

- InetAddress의 주요 메서드들을 사용하는 예제 [[예제 16-1]](./NetworkEx1.java)

<br/>

## URL(Uniform Resource Locator)

URL은 **인터넷에 존재하는 여러 서버들이 제공하는 자원에 접근할 수 있는 주소를 표현하기 위한 것**으로, `프로토콜://호스트명:포트번호/경로명/파일명?쿼리스트링#참조`의 형태로 이루어져 있다.  

```
http://www.codechobo.com:80/sample/hello.html?referer=codechobo#index1

프로토콜 : 자원에 접근하기 위해 서버와 통신하는데 사용되는 통신규약(http)
호스트명 : 자원을 제공하는 서버의 이름 (www.codechobo.com)
포트번호 : 통신에 사용되는 서버의 포트번호 (80)
경로명 : 접근하려는 자원이 저장된 서버상의 위치 (/sample/)
파일명 : 접근하려는 자원의 이름 (hello.html)
쿼리(query) : URL에서 ? 이후의 부분 (referer=codechobo)
참조(anchor) : URL에서 # 이후의 부분 (index1)
```

- URL 예제 [[예제 16-2]](./NetworkEx2.java)

<br/>

## URLConnection

URLConnection은 **어플리케이션과 URL간의 통신연결을 나타내는 클래스의 최상위 클래스로 추상클래스이다.**  
이 클래스를 상속받아 구현한 클래스로는 `HttpURLConnection`과 `JarURLConnection`이 있으며, URL의 프로토콜이 http프로토콜이라면 `openConnection()`은 Http URLConnection을 반환한다.  
**URLConnection을 사용해서 연결하고자하는 자원에 접근하고 읽고 쓰기를 할 수 있다.**  

- URLConnection을 생성하고 관련정보를 얻어서 출력하는 예제 [[예제 16-3]](./NetworkEx3.java)
- URL에 연결하여 내용을 읽어오는 예제 [[예제 16-4]](./NetworkEx4.java)
- URL에 연결하여 내용을 읽어서 파일에 저장하는 예제 [[예제 16-5]](./NetworkEx5.java)

<br/><br/>

# 2. 소켓 프로그래밍

소켓 프로그래밍은 **소켓을 이용한 통신 프로그래밍**을 뜻하는데, 소켓(socket)이란 **프로세스간의 통신에 사용되는 양쪽 끝단(endPoint)를 의미한다.**

<br/>

## TCP와 UDT

TCP/IP 프로토콜은 **이기종 시스템간의 통신을 위한 표준 프로토콜**로 프로토콜의 집합이고, TCP와 UDP 모두 여기에 포함되어 있으며, OSI 7계층의 **전송계층**에 해당한다.  

TCP는 데이터를 전송하기 전에 먼저 상대편과 **연결**을 한 후에 데이터를 전송하며, 잘 전송되었는지 **확인**하고, 전송에 실패했다면 해당 데이터를 **재전송**하기 때문에 **신뢰 있는 데이터의 전송이 요구되는 통신에 적합하다.**  
UDP는 상대편과 연경하지 않고 데이터를 전송하며, 데이터를 전송하지만 데이터가 바르게 수신되었는지 확인하지 않기 때문에 데이터가 전송되었는지 확인할 길이 없으며, 순서대로 수신한다는 보장이 없다. 이렇게 확인 과정이 필요하지 않기 때문에 TCP에 비해 **바른 전송**이 가능하다.

<br/>

## TCP 소켓 프로그래밍

TCP소켓 프로그래밍은 클라이언트와 서버간의 일대일 통신이다.  
먼저 서버 프로그램이 실행되어 클라이언트 프로그램의 연결요청을 기다리고 있어야 한다.

1. **서버 프로그램에서는 서버소켓을 사용해서 서버 컴퓨터의 특정 포트에서 클라이언트의 연결 요청을 처리할 준비를 한다.**
2. **클라이언트 프로그램은 접속할 서버의 IP주소와 포트 정보를 가지고 소켓을 생성해서 서버에 연결을 요청한다.**
3. **서버소켓은 클라이언트의 연결요청을 받으면 서버에 새로운 소켓을 생성해서 클라이언트의 소켓과 연결되도록 한다.**
4. **이제 클라이언트의 소켓과 새로 생성된 서버 소켓은 서버소켓과 관계없이 일대일 통신을 한다.**

서버소켓(ServerSocket)은 **포트와 결합(bind)**되어 포트를 통해 **원격 사용자의 연결요청을 기다리다가 연결요청이 올 때마다 새로운 소켓을 생성**하여 상대편 소켓과 통신할 수 있도록 **연결**한다.  
여러 개의 소켓이 하나의 포트를 공유해서 사용할 수 있지만, **서버 소켓은 포트를 독점한다.** 클라이언트 프로그램이 어떤 서버소켓과 연결되어야 하는지 알 수 있게 하기 위함이다.  

<br/>

포트(port)는 **호스트(컴퓨터)가 외부와 통신을 하기 위한 통로**로 하나의 호스트가 65536개의 포트를 가지고 있다.  
0~65535개의 포트 중 보통 1023번 이하의 포트는 FTP나 Telnet과 같은 기존의 다른 통신 프로그램에 의해 사용되는 경우가 많기 때문에 1023번 이상의 번호 중 사용하지 않는 포트를 골라서 사용해야 한다.  

<br/>

서버 소켓은 소켓간의 연결만 처리하고 실제 데이터는 소켓들끼리 서로 주고받는다. 소켓들이 데이터를 주고받는 연결통로는 **입출력스트림**이다.  
소켓은 입력스트림과 출력스트림을 각각 가지고 있으며, 이 스트림들은 연결된 상태편 소켓의 스트림들과 교차연결된다.  
한 소켓에서 출력스트림으로 데이터를 보내면, 상대편 소켓에서는 입력스트림으로 데이터를 받게되는 것이다.  

<br/>

자바에서는 TCp를 이용한 소켓프로그래밍을 위해 `Socket`과 `ServerSocket`클래스를 제공한다.  
**Socket** : 프로세스간의 통신을 담당하며, InputStream과 OutputStream을 가지고 있다. 이 두 스트림을 통해 프로세스간의 통신이 이루어진다.  
**ServerSocket** : 포트와 연결(bind)되어 외부의 연결요청을 기다리다 연결요청이 들어오면, Socket을 생성해서 소켓과 소켓간의 통신이 이루어지도록 한다. 한 포트에 하나의 ServerSocket만 연결할 수 있다.  

- 간단한 TCP/IP 서버와 클라이언트 [[예제 16-6]](./TcpIpServer.java), [[예제 16-7]](./TcpIpClient.java)
- TCP/IP 통신에서 소켓이 사용하고 있는 포트 반환 [[예제 16-8]](./TcpIpServer2.java)
- ServerSocket클래스의 `setSoTimeout`을 사용하여 서버소켓의 대기시간을 지정할 수 있다. [[예제 16-9]](./TcpIpServer3.java)
- 여러 개의 쓰레드를 생성해서 클라이언트의 요청을 동시에 처리할 수 있다. [[예제 16-10]](./TcpIpServer4.java)
- 소켓으로 데이터를 송수신하는 작업을 별도의 쓰레드가 처리하도록 하여 송수신이 동시에 이루어지도록 할 수 있다. [[예제 16-11]](./TcpIpServer5.java), [[예제 16-12]](./TcpIpClient5.java)
- 여러 클라이언트가 서버에 접속하여 채팅을 할 수 있는 멀티채팅 프로그램 [[예제 16-13]](./TcpIpMultichatServer.java), [[예제 16-14]](./TcpIpMultichatClient.java)

<br/>

## UDP소켓 프로그래밍

TCP소켓 프로그래밍에서는 Socket과 ServerSocket을 사용하지만, UDP소켓 프로그래밍에서는 `DatagramSocket`과 `DatagramPacket`을 사용한다.  
UDP통신에서 사용하는 소켓은 DatagramSocket이며, 데이터를 DatagramPacket에 담아서 전송한다.  
DatagramPacket은 **헤더**와 **데이터**로 구성되어 있으며, 헤더에는 DatagramPacket을 수신할 **호스트의 정보**가 저장되어 있다.  
그래서 DatagramPacket을 전송하면 지정된 주소(호스트의 포트)의 DatagramSocket에 도착하는 것이다.  


- 서버로부터 서버시간을 전송받아 출력하는 간단한 UDP소켓 클라이언트와 서버 프로그램 [[예제 16-15]](./UdpClient.java), [[예제 16-16]](./UdpServer.java)
